---
layout:     post
title:      python的基本数字类型
subtitle:   python学习笔记
date:       2021-07-24
author:     tmy
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - python的打怪之旅
---
# 基本数字类型
## 操作符和数值运算函数
在python中基础数字类型分为三个部分
一、整数类型（与数学中整数的概念一致）    
可正可负，没有取值范围限制。在整数类型中有四种进制表示形式：1、十进制，例1010，99，-217  2、二进制：以0b或-0B开头  3、八进制：以0o或-0O开头  4、十六进制：以0x或0X开头。pow(x,y)函数：计算x的y次方，想算多大算多大。 

二、浮点类型（与数学中实数的概念一致）   
浮点数是带有小数点及小数的数字。浮点数取值范围和小数精度都存在限制，但常规计算可忽略。取值范围数量级约-10的308次方至10的308次方，精度数量级10的-16次方
在这个类型中有一个需要注意的点是：浮点数间运算存在不确定尾数。原因是计算机对数字运算的内部计算机原理（主要采用二进制来表示）。例小数0.1用二进制来表示是一个53位的小数，他只是无限的接近0.1但并不等于0.1。因而在计算机内部通过二进制运算完后再用十进制表示输出，这时候就会存在不确定尾数。
那么我们如何避免这种不确定尾数，这里需要使用函数round(x,d):四舍五入，d是小数截取位数。浮点数间运算及比较都需要round函数辅助。因为不确定尾数一般发生在10的-16次方左右，round函数十分有效。
浮点数可以采用科学计数法来表示，使用字母e或E作为幂的符号，以10位基数，格式如下：<a>e<b>表示a*10的b次方。 

三、复数类型（与数学中复数的概念一致）  
需注意在众多语言中都没有这个类型，但在python有这个类型。首先我们先来介绍一下什么是复数。如果x的平方=-1，那么x=？为了解决这个问题，科学家定义了j=根号下（-1）以此为基础，构建数学体系。
a+bj被称为复数，其中a是实部，b是虚部。例z=1.23e-5.6e+89j我们用z.real来获得实部  用z.imag来获得虚部。  
   总结：类型间可进行混合运算，生成结果为"最宽”类型,三种类型存在一种逐渐“扩展”或“变宽”的关系：复数>浮点数>整数
四、操作符及运算   
x+y:加法  x-y：减法  x*y：乘法   x/y：除法，注意只在python中输出位浮点数类型   x//y：整数除 例：10//3输出结果为3   
+x：x本身  -y：y的负值  x%y：取余数，也称之为模   x**y：幂运算，x的y次方类似于pow（x，y）函数，如果y为小数，则为开方运算。

五、二元操作符有对应的增强赋值操作符。   
xop=y即x=xopy =为赋值  例：x+=y,x-=y,x*=y,x/=y,x//=y,x%=y,x**=y。x=3.1415  x**=3即x=x**3输出结果为31.00627  
六、数值运算函数   
abs(x):取绝对值   
divmod(x,y):商余(x//y,x%y),同时输出商数和余数。   
pow(x,y[,z]):幂余(x**y)%z,[z]表示参数z可省略。例：pow(3,pow(3,99),10000)输出结果为4587   
round(x[,d]):四舍五入，d是保留小数。   
max(x1,x2,x3,....xn)：最大值  min(x1,x2,x3,....xn)：最小值（其中n不限）  
int(x):将x变成整数，舍弃小数部分。例：int(123.45)输出结果为123    
float(x):将x变成浮点数，增加小数部分。例：float(12)输出结果为12.0    
complex(x):将x变成复数，增加虚部部分。例：complex(4)输出结果为4+0j    
  
结束啦，感谢大家对小白的支持^_^
